Второй том начинается с приезда Николая Ростова домой, 
где его радостно встречает всё семейство Ростовых. 
Вместе с ним приезжает и его новый военный друг 
Денисов. В скором времени в Англицком клубе было 
организовано торжество в честь героя военной 
кампании князя Багратиона, на котором присутствовал 
весь высший свет. В течение всего вечера слышались 
тосты, прославлявшие Багратиона, а также императора. 
Про недавнее поражение никто не хотел вспоминать.
На праздновании присутствует и Пьер Безухов, 
который сильно изменился после женитьбы. 
На самом деле он чувствует себя глубоко несчастным, 
он начал понимать настоящее лицо Элен, которая во 
многом похожа на своего брата, а также его начинают 
мучить подозрения об измене его жены с молодым 
офицером Долоховым. По случайному стечению 
обстоятельств Пьер и Долохов оказываются сидящими 
друг напротив друга за столом. Вызывающе нахальное 
поведение Долохова раздражает Пьера, но последней 
каплей становится тост Долохова „за здоровье 
красивых женщин и их любовников“. Все это 
послужило причиной того, что Пьер Безухов 
вызывает Долохова на дуэль. Николай Ростов 
становится секундантом Долохова, 
а Несвицкий — Безухова. На следующий день в 9 
часов утра Пьер с секундантом приезжают в 
Сокольники и встречают там Долохова, Ростова 
и Денисова. Секундант Безухова пытается 
уговорить стороны примириться, но противники 
настроены решительно. Перед дуэлью выясняется 
неспособность Безухова даже держать пистолет 
как положено, в то время как Долохов — отменный 
дуэлянт. Противники расходятся, и по команде 
начинают идти на сближение. Безухов стреляет в 
сторону Долохова и пуля попадает в живот. 
Безухов и зрители хотят прервать дуэль из-за 
раны, однако Долохов предпочитает продолжить, 
и тщательно целится, истекая кровью. Долохов 
стреляет мимо. Ростов с Денисовым увозят 
раненного. На вопросы Николая о самочувствии 
Долохова, тот умоляет Ростова ехать к его 
обожаемой матери и приготовить её. Поехав 
исполнять поручение, Ростов узнаёт, что 
Долохов живёт со своей матерью и сестрой в 
Москве, и, вопреки его поведению в обществе, 
является нежным сыном и братом.

Волнение Пьера, по поводу связи его жены с 
Долоховым, продолжается. Он размышляет о 
прошедшей дуэли, и всё чаще задаёт себе вопрос: 
„Кто прав, кто виноват?“. Когда Пьер, наконец, 
видится с Элен „с глазу на глаз“, она начинает 
ругать и презрительно посмеиваться над мужем, 
пользуясь его наивностью. Пьер говорит, что им 
лучше расстаться, в ответ слышит саркастичное 
согласие, „…ежели вы дадите мне состояние“. 
Тогда, в характере Пьера впервые сказывается 
порода отца, он чувствует увлечение и прелесть 
бешенства. Схватив мраморную доску со стола, 
он с криком „Я тебя убью!“ замахивается на Элен. 
Она выбегает из комнаты. Спустя неделю Пьер 
выдает жене доверенность на большую часть 
его состояния, и отправляется в Петербург.

После получения в Лысых Горах известия о 
смерти князя Андрея при Аустерлицком сражении, 
старому князю приходит письмо от Кутузова, где 
сообщается, что неизвестно, действительно ли 
Андрей погиб, или остался жив, потому, как в 
числе найденных на поле сражения раненных офицеров 
он не был поименован. Лизе, жене Андрея, 
родственники с самого начала решительно ничего 
не сообщают, дабы не ранить её. В ночь родов 
неожиданно приезжает князь Андрей. Лиза не 
переносит роды и умирает. На её мёртвом лице 
Андрей читает укоризненное выражение: „Что вы 
со мной сделали?“, которое более не оставляет 
его. Новорождённому сыну дают имя Николай.

Во время выздоровления Долохова, Ростов особенно 
сдружился с ним. И тот становится частым гостем 
в доме семьи Ростовых. Долохов влюбляется в Соню 
и делает ей предложение, но она отказывает ему, 
потому как всё ещё влюблена в Николая. Фёдор перед 
отъездом в армию устраивает прощальную пирушку для 
своих друзей, где он, не вполне честно, обыгрывает 
Ростова на 43 тысячи рублей, таким образом 
отомстив ему за отказ Сони.